---
title: Hatalar
isChild: true
anchor: hatalar
---

## Hatalar

Birçok "exception-heavy (exception-yoğun)" programlama dilinde, herhangi bir şey yanlış gittiğinde bir eception fırlatılır. Bu durumlar için kesinlikle en uygun yol budur, ancak PHP maalesef "exception-yoğun" bir programlama dili değildir. Eception fırlatma özelliği olsa da (daha çok nesnelerle çalışırken), PHP ölümcül bir hata oluşmadıkça ne olduğuna bakmaksızın işlem yapmaya devam edecek.

Örnek:

{% highlight php %}
$ php -a
php > echo $foo;
Notice: Undefined variable: foo in php shell code on line 1
{% endhighlight %}

Bu en düşük seviyede bir hata uyarısı oluşurur ve PHP mutlu mesut çalışmaya devam eder. Bu durum "exception-heavy" programlama geçmişinden gelenlere karmaşık ve saçma gelebilir.Örneğin Python bu durumda bir exception fırlatıp çalışmayı durduracaktır:

{% highlight python %}
$ python
>>> print foo
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
NameError: name 'foo' is not defined
{% endhighlight %}

Aslında tek gerçek fark, Python'un küçük de olsa herhangi bir şey için çalışmayı durdurmasıdır, böylece geliştiriciler herhangi bir olası sorunun veya aykırı durumun olmadığından emin olabilirler. Bunun yanında PHP hata raporladığı ve oluşurdu bir durum olmadıkça işleme devam edecektir.

### Hata Ciddiyeti

PHP farklı hata ciddiyet seviyesine sahiptir. En yaygın üç mesaj türü hatalar, bildirimler ve uyarılardır. Bunlar farklı şiddet derecelerine sahiptir; `E_ERROR`, `E_NOTICE`, and `E_WARNING`. Hatalar ölümcül çalışma zamanı hatalarıdır ve genellikle kodunuzdaki hatalardan kaynaklanır ve PHP'nin çalışmayı durdurmasına neden olacağı için düzeltilmesi gerekir. Bildirimler ölümcül olmayan hatalardır, komut dizisinin çalıştırılması durdurulmaz. Uyarılar kodun neden olduğu veya komut dosyasının çalıştırılması sırasında sorun çıkarmayabilecek öneri mesajlarıdır ve kodun çalıştırmasını durdurmaz.

Derleme zamanında bildirilen başka bir hata mesajı türü ise `E_STRICT` mesajlarıdır. Bu mesajlar ortak çalışabilirliği sağlamak ve PHP'nin yaklaşmakta olan sürümleriyle uyumluluk sağlamak için kodunuzdaki değişiklikler önermek için kullanılır.

### PHP'nin Hata Raporlama Davranışını Değiştirme

Hata raporlama şekli PHP ayarlarını değiştirerek ya da fonksiyon kullanarak değiştirilebilir. PHP'nin yerleşik fonksiyonlarından `error_reporting()` ile ön tanımlı hata seviyesi değerlerini kullanarak hata seviyesini belirleyebilirsiniz. Örneğin sadece uyarı ve hataları görmek ama bildirimleri görmek istemiyorsanız aşağıdaki gibi ayarlama yapabilirsiniz:

{% highlight php %}
error_reporting(E_ERROR | E_WARNING);
{% endhighlight %}

Ayrıca, hataların ekrana yazılıp (geliştirme ortamı için gerekli) yazılmamasını ve log dosyasına kaydedilmesini (canlı ortamlara daha uygun) ayarlayabilirsiniz. Daha fazla bilgi için [Error Reporting][errorreport] bölümüne bakabilirsiniz.

### Hata Yazdırmayı Önleme

PHP'ye, hata kontrol operatörü `@` ile ilgili hataları saklamasını da söyleyebilirsiniz. Bu işleci bir ifadenin başlangıcına koyarsınız ve ifadenin doğrudan sonucu olan herhangi bir hata gizlenir.

{% highlight php %}
echo @$foo['bar'];
{% endhighlight %}

Yukarıdaki örnekte eğer `$foo['bar']` değeri varsa ekrana yazdırılır, ama `$foo` değişkeni yada
`'bar'` elamanı null döner ve ekrana hiçbirşey yazmaz. Eğer hata kontrol operatörü kullanılmazsa, bu satır `PHP Notice:  Undefined variable: foo` ya da `PHP Notice:  Undefined index: bar` hatalarına sebep olur.

Bu kullanım güzel birşeymiş gibi görünse de bazı istenmeyen durumlara da yol açabilir. PHP `@` barındıran satırları `@` barındırmayan satırlara göre daha yavaş işler. Erken (alt seviye) optimizasyon tartışmalı bir konu olabilir, ancak uygulamanız veya kütüphaneniz için performans özellikle önemliyse, hata kontrol operatörünün performans etkilerini anlamak önemlidir.

İkinci önemli bir konu ise, hata kontrol operatörü oluşan hatayı **tamamen** gizler. Hata ekrana basılmadığı gibi herhangi bir log dosyasına da gönderilmez. Ayrıca PHP'nin hata kontrol operatörünü kapatma gibi bir ayarı veya özelliği de yoktur. Farkında olmadığınız daha az tehlikeli olduğunu düşündüğünüz bir hatanın farkında olduğunuz bir hatadan daha zararlı oluduğunu kabul edebiliriz. 

Eğer hata kontrol operaötürün kullanmadan yazabiliyorsanız, o yolu seçmeniz daha doğrdur. Yukarıda örnek olarak kullandığımız satır şöyle yazılabilir;

{% highlight php %}
echo isset($foo['bar']) ? $foo['bar'] : '';
{% endhighlight %}

Hata kontrol öperatörünün kullanılmasının faydalı olduğu bir durum da `fopen()` fonksiyonu kullanılmasıdır. Dosyayı okumadan önce var olup olmadığını kontrol edebilirsiniz ama az da olsa `fopen()` çalışmadan önce dosyanın silinmesi ihtimali vardır. Bu durumda `fopen()` fonksiyonu false döner ve hata fırlatır. Bu PHP'nin çözmesi gereken bir konu ama şimdilik hata kontrol operatörünün kullanılmasının en haklı olduğu durum gibi duruyor.

Daha önce de belirttiğimiz gibi PHP'nin ayarlarında hata kontrol operatörü kapatmanın hiçbir yolu yoktur. Ama [xDebug] eklentisinin `xdebug.scream` ayarı ile hata kontrol operatörünü etkisiz hale getirebilirsiniz. Bu ayar değişikliğini `php.ini` dosyasında aşağıdaki gibi yapabilirsiniz.

    xdebug.scream = On

Çalışma anında bu değişikliği `ini_set` fonksiyonu ile aşağıdaki gibi de yapabilirsiniz.

{% highlight php %}
ini_set('xdebug.scream', '1')
{% endhighlight %}

"[Scream]" PHP eklentisi de benzer ayarı yapmanızı sağlar. Scream eklentisinin ayarı ise `scream.enabled` şeklindedir.

Bu eklenti hata ayıklama yaparken ve ya hataların ekrana yazılmasının kapatıldığını düşündüğünüz durumlarda kullanabilirsiniz. Bu şekilde kullanırken dikkatli olmalısınız çünkü bazı kütüphaneler hata kontrol operatörü kapatıldığında çalışmayabilir.


* [Error Control Operators](http://php.net/manual/en/language.operators.errorcontrol.php)
* [SitePoint](http://www.sitepoint.com/)
* [xDebug]
* [Scream]

[xDebug]: http://xdebug.org/docs/basic
[Scream]: http://www.php.net/manual/en/book.scream.php

### ErrorException

PHP mükemmel bir "exception odaklı" programlama dili olma yeteneğine sahiptir ve geçiş yapmak için sadece birkaç satır kod gerektirir. Temel olarak, "Exception" sınıfından türeyen "ErrorException" sınıfını kullanarak hataları "Exception" olarak atabilirsiniz.

Bu, Symfony ve Laravel gibi çok sayıda modern uygulama çatıları tarafından uygulanan yaygın bir uygulamadır. Varsayılan olarak Laravel `app.debug` anahtarı açıksa, [Whoops!] Paketini kullanarak tüm hataları Exception olarak görüntüler, anahtar kapalıysa hataları gizler.

Hataları geliştirme aşamasında Exception olarak atarak, bunları normal sonuçtan daha iyi bir şekilde ele alabilir ve geliştirme sırasında bir Exception görürseniz, durumu nasıl ele alacağınızla ilgili özel talimatlar içeren bir "catch" ifadesi içine alabilirsiniz. Çalışma anında yakaladığınız her Exceptiom, uygulamanızı daha da sağlam kılar.

`ErrorException` hakkında daha fazla bilgiyi [ErrorException Class][errorexception] sayfasından bulabilirsiniz.

* [Error Control Operators](http://php.net/manual/en/language.operators.errorcontrol.php)
* [Predefined Constants for Error Handling](http://www.php.net/manual/en/errorfunc.constants.php)
* [error_reporting](http://www.php.net/manual/en/function.error-reporting.php)
* [Reporting][errorreport]

[errorexception]: http://php.net/manual/en/class.errorexception.php
[errorreport]: /#error_reporting
[Whoops!]: http://filp.github.io/whoops/
